 

 

 

cf.
Eddjus·‚
c. 15.

ib. c. 14.

CAP. 11.] Gentis AwyZoo-um. 205

contraderent. Indicio est, quod usque hodie super-
sunt de eorum discipulis, qui Latinam Grecamque
linguam aeque ut propriam, in qua nati sunt, norunt.
Neque umquam prorsus, ex quo Brittaniam petierunt
Angli, feliciora fuere tempora; dum et fortissimos
Christianosque habentes reges cunctis barbaris 113·
tionibus essent terrori, et omnium uota ad nuper
audita caelestis regni gaudia penderent, et quicumque
lectionibus sacris cuperent erudiri, haberent in promtu
magistros, qui docerent.

Sed et sonos cantandi in ecclesia, quos eatenus in
Cantia tantum nouerant, ab hoc tempore per omnes
Anglorum ecclesias discere coeperunt3 primusque,
excepto Iacobo, de quo supral diximus, cantandi
magister Nordanhymbr0rum2 ecclesiis Aeddi3 cogno-
mento Stephanus fuit, inuitatus de Cantia a reueren-
tissimo uiro Uilfrido, qui primus inter episcopos, qui
de Anglorum gente essent, catholicum uiuendi morem
ecclesiis Anglorum tradere didicit.

Itaque Theodorus perlustrans uniuersa, ordinabat
locis oportunis episcopos et ea, quae minus perfecta
repperit, his quoque iuuantibus corrigebat. In quibus
et Ceadda episcopum cum argueret non fuisse rite
consecratum, respondens ipse⁴ uoce humillima: ‘Si
1ne,' inquit, ‘nosti episcopatum non rite suscepisse,
libenter ab officio discedo; quippe qui neque me
umquam hoc esse dignum arbitrabar ; sed oboedientiae
causa iussus subire hoc, quamuis indignus, consensL’
At ille audiens humilitatem responsi eius, dixit non
eum episcopatum dimittere5 debere; sed ipse ordina-
tionem eius denuo catholica ratione consummauit.
Eo autem tempore, quo defuncto Deusdedit Doruuer-
nensi ecclesiae episcopus quaerebatur, ordinabatur,
mittebatur, Uilfrid quoque de Brittania Galliam⁶

¹ superius C. ² norban- C. ³ aedi N. 4 ipsi B.
⁵ de· M. θ 111 galliam B.

Schools.

Music.

Deposition
of Ceadda
(chad).

