eff. XXL] Gentis Anqlor‘am. 341

eoecussum Aeqyptiac seruitutis iuqum uenerari, sed redem-
tionem totius mundi, quae in antiqui Dei populi liberatione
praefiqurata, in Christi autem resurrectione conpleta cst,
deuota fide ac dilectione colere, utque resurrectionis etiam
nostrae, qaam eadem die dominica ficturam credimus, spe
nos certissima qaudere siqncmus.

‘Hic autem, quem uobis sequendum monstramus, eom-
putus paschae decennovenali circulo continetur ; qui dadum
quidem, hoc est ipsis apostolorum temporibus, iam seruari
¹in ecclesia coepit, maxime Romae et Aeyypt& utsupra iam
diximus. Sed per industriam Eusebii, qui a beato maityre
Pampliylo ¹ coqnomen habet, distinctius in ordinem con-
positus est‚· ut quod eatenus per Alexandriae pontificem
sinqulis annis per omnes eeclesias mandari consuerat, iam
deinde eonqesta in ordinem serie lunae XIHP‘ facillime
posset ab omnibus sciri Cuius computum paschalis Theo·
philus Alexandriae praesul *in eentum> annorum teinpus
Theodosio imperatori conposuit. Item successor eius Cy
rillus seriem XC et Vannoram in quinque dcceimouenalibus
circulis conprehendit ; post quem Dionysius Esiquus toti-
dem alios ex ordine pari schemate subnexuit, qui ad nostra
usque tempora pertinqebant. Quibus termino adpropin—
quantibus, tanta leodic calculatorum exuberat eopia, ut
etiam¹ in nostris per Brittaniam ecclesiis plures sint, qai
mandatis memoriae ueteribus* illis Aeygyptiorum (nycc-
mentis, facillime possint in quotlibet spatia temporam
paschales protendere circulos, etiamsi ad quinyentos usque
et XXX duos noluerint annos; quibus expletis, omnia,
quae ad solis et lunae, mensis et septimanae consequentiam
spectant, eodem, quo prius, ordine recurrunt. Ideo (tatem
circulos eosdem temporum instantium uobis mittere supcr—
sedimus, quia de ratione tantum temporis paschalis *instrui
quaerentes, ipsos uobis circulos paschae catholicos abundare

robastis.
p ⁴ Uerum his cle pascha succincte, ut petisti, strictimque

¹ pamphilio N. ² -ris M.

