His joy at
the con-
version of
the
English.

Liturgical
R eforms.

78 Η istoria Ecclesiasticco [Lm. 11.

bucellam meam solus, et non comedit pupillus ex ea.
Quia ab infantia mea creuit mecum miseratio, et de
utero matris meae egressa est mecum.'

Ad cuius pietatis et iustitiae, opus pertinet etiam
hoc, quod nostram gentem per praedicatores, quos huc
direxit, de1 dentibus antiqui hostis eripiens aeternae
libertatis fecit esse participem; cuius fidei et saluti
congaudenS, quamque digna laude commendans, ipse
dicit in Expositione beati Iob: ‘Ecce lingua Brsttaniae,
quae nil aliud nouerat quam barbarum ² frendere, iam
dudum in diuinis laudibus Hebreum coepit alleluia
resonare ³²³. Ecce quondam tumidus, iam substratus
sanctorum pedibus seruit oceanus, eiusque barbaros
motus, quos terreni principes edomare ferro nequi-
uerant, hos pro diuina formidine sacerdotum ora sim-
plicibus uerbis ligant, et qui cateruas pugnant-ium
infidelis nequaquam metueret, iam nunc fidelis humi-
lium linguas timet. Quia enim perceptis caelestibus
uerbis, clarescentibus quoque miraculis, uirtus ei
diuinae cognitionis infunditur, eiusdem diuinitatis
terrore refrenatur, ut praue agere metuat, ac totis
desideriis ad aeternitatis gratiam uenire concupiscat.'
Quibus uerbis beatus Gregorius hoc quoque declarat,
quia sanctus Augustinus et socii eius non sola prae-
dicatione uerborum, sed etiam caelestium ostensione
signorum gentem Anglorum ad agnitionem ueritatis
perducebant.

Fecit inter alia beatus papa4 Gregorius, ut in eccle-
siis sanctorum apostolorum Petri et Pauli super
corpora eorum missae celebrarentur. Sed et in ipsa
missarum celebratione tria uerba maximae perfectionis
plena superadiecit: ‘Diesque nostros in tua pace
disponas, atque ab aeterna danmatione nos eripi, et in
electorum tuorum iubeas grege numerari ⁵.'

¹ de om. N& 0¹. 2 barbara C. ³ sonare M. ⁴ obliterated
in B. v p. 73. ⁵ per xpm dsun nrm add C.

Lib.xxvii.
C. 11. ’

 

