A boy
enred ot
sever.

150 Historia Ecclesiastica [Lm. 111.

conati nequaquam ualebant, dicebat presbyter exor-
cismos, et quaeque poterat, pro sedando miseri furore
agebat. Sed nec ipse, quamuis multum laborans,
proficere aliquid ualebat. Cumque nil salutis furenti
superesse uideretur, repente uenit in mentem abba-
tissae puluis ille praefatus3 statimque iussit ire
ministram, et capsellam, in qua erat, adducere. Et
cum illa adferens, quae iussa est, intraret¹ atrium
domus, in cuius interioribus daemoniosus torquebatur,
conticuit ille subito, et quasi in somnum laxatus
deposuit caput, membra in quietem omnia conposuit.

⁶ Conticuere omnes, 1 intentique ora tenebant-J

quem res exitum haberet, solliciti exspectantes, Et
post aliquantum horae spatium resedit qui uexabatur,
et grauiter suspirans: ‘Modo,’ inquit, ‘sanum sapio,
recepi2 enim sensum animi mei.⁹ At illi sedulo
sciscitabantur, quomodo hoc contigisset. Qui ait:
‘Mox ut uirgo haec cum capsella, quam portabat,
adpropinquauit3 atrio domus huius, discessere omnes,
qui me premebant, spiritus maligni, et me relicto
nusquam conparuerunt.’ Tunc dedit ei abbatissa
portiunculam de puluere illo, et sic data oratione a
presbytero, noctem illam quietissimam duxit; neque
aliquid ex eo tempore nocturni timoris aut uexationis
ab antiquo hoste pertulit.

CAP. XII.

Ut 4 ad tumbam eius sit ffloern'us asebre curatus.

SEQUENTE dehinc tempore fuit in eodem monasterio
puerulus quidam, longo febrium incommodo grauiter
uexatus. Qui cum die quadam5 sollicitus horam

¹ intrauit N. ²² recipi M. 3 -abit M. 4 This headinq
was omitted by the scribe from tlte capilum of M. It is inserted on the

lower marqin, ancl the numbers of all the subsequenti chapters have been
altered. ⁵ quodam M.

f. 5² b.
Verg.
Aen. ii. x.

 

