f. 37 a.

CAP. X11.] Ge ntis Awgylorum. 107

oraculum caeleste, quod illi quondam exulanti apud
Redualdum1 regem Anglorum pietas diuina reuelare
dignata est, non minimum ad suscipienda uel intel-
legenda doctrinae monita salutaris sensum iuuit illius.
Cum ergo uideret Paulinus difficulter posse sublimi-
tatem animi regalis ad humilitatem uiae salutaris, et
suscipiendum mysterium uiuificae crucis inclinari, 1 ac
pro salute illius simul et gentis, cui praeerat, et uerbo
exhortationis apud homines, et apud diuinam pietatem
uerbo deprecationis ageret3 tandem, ut uerisimile
uidetur, didicit in spiritu, quod2 uel quale esset
oraculum regi quondam caelitus ostensum. Nec
exinde distulit, quin continuo regem ammoneret ex-
plere uotum, quod in oraculo sibi exhibito se facturum
promiserat, si temporis illius erumnis exemtus ad regni
fastigia perueniret.

Erat autem oraculum huiusmodi. Cum persequente
illum Aedilf1¹ido²³, quiante eum regnauit, per⁴ diuersa
occultus loca uel regna multo annorum tempore pro-
fugus uagaretur, tandem uenit ad Redualdum⁵ ob-
secrans, ut uitam suam a tanti persecutoris insidiis
tutando seruaret 3 qui libenter eum excipiens, promisit
se, quae petebatur, esse facturum. At postquam
Aedilfrid in hac eum prouincia apparuisse, et apud
regem illius familiariter cum sociis habitare cognouit,
misit nuntios, qui Redualdo pecuniam multam pro
nece eius offe1·rent⁶; neque aliquid profecit. Misit
secundo, misit tertio, et copiosiora argenti dona
offerens, et bellum insuper illi, si contemneretur,
indicens. Qui uel minis fractus, uel corruptus mu-
neribus, cessit deprecanti, et siue occidere se Aedu-
inum ⁷, seu legatariis tradere promisit. Quod ubi

¹ redunaldum C. 2 ut quod M. ³ aebil- C„ (1ch 80
flaronqhout the chapter. 4 cum per M. ⁵ redunald· C,
and so throuyhout the chapter. ⁶ offerent M. ⁷ eduin· B 3

eduuin— C.

of Edwin,
during his
exile in
East
Anglia.

