f. 93 b.

cf. 3 Reg.
xl..12;
xxl. ²9·

ι Thess.
v. 3.

Cn. xxm [xxv].] Gentis A nyloo‘um. 265

inquit, ‘multum mihi esse necesse uigiliis salutaribus
insistere, et pro meis erratibus sedulo Dominum de-
precari.’ Qui adiciens ‘Uermn,' inquit, ί(116151, quia
et tibi et multis opus est peecata sua bonis operibus
redimere, et, cum cessant a laboribus rerum tempora-
lium, tunc pro appetitu aeternorum bonorum liberius
laborare 3 sed hoc tamen paucissimi faciunt. Siquidem
modo totum hoc monasterium ex ordine perlustrans,
singulorum casas ac lectos inspexi, et neminem ex
omnibus praeter te erga sanitatem animae suae occu-
patum repperi 3 sed omnes prorsus, et uiri et feminae,
aut somno torpent inerti, aut ad peccata uigilant.
Nam et domunculae, quae ad orandum uel legendum
factael erant, nunc in comessationum, potationum,
fabulationum, et ceterarum sunt inlecebrarum cubilia
conuersae, uirgines quoque Deo dicatae, contemta
reuerentia suae professionis, quotiescumque uacant,
texendis subtilioribus indumentis Ι operam dant, qui-
bus aut se ipsas ad uicem sponsarum in periculum
sui status adornent, aut externorum sibi uirorum
amicitiam conparent. Unde merito loco huic et
habitatoribus eius grauis de caelo uindicta fiammis
saeuientibus praeparata est.' Dixit autem abbatissa:
‘Et quare non citius hoc conpertum mihi reuelare
uoluisti ⁶? ’ Qui respondit : ‘Timui propter reuerentiam
tuam, ne forte nimium conturbareris 3 et tamen hanc
consolationem habeas, quod in diebus tuis haec plaga
non superueniet.' Qua diuulgata² uisione, aliquantu-
lum loci accolae paucis diebus timere, et se ipsos
intermissis facinoribus castigare coeperunt. Uerum
post obitum ipsius3 abbatissae redierunt ad pristinas
sordes, immo sceleratiora fecerunt. Et cum dicerent,
‘Pax et securitas,’ extemplo praefatae ultionis sunt
poena multati.

Quae mihi cuncta sic esse facta reuerentissimus

¹ facta M. ² de· M. ³ ipsius, added οη maryz'n M.

as a divine
ju lgement
for its cor-
ruptions.

